Engarrafamento e desespero enquanto russos fogem da mobilização parcial de Putin

Líder russo anunciou a mobilização de 300 mil reservistas para reabastecer as forças esgotadas após uma contraofensiva bem-sucedida da Ucrânia

A “mobilização parcial” de cidadãos de Vladimir Putin para a guerra na Ucrânia já desencadeou mudanças radicais para muitos russos, enquanto homens convocados se despedem emocionalmente das famílias, enquanto outros tentam fugir, lutando para atravessar fronteiras terrestres ou comprar passagens aéreas para fora.

Para muitos dos que estão saindo, o motivo é o mesmo: evitar ser convocado para o ataque brutal e vacilante de Putin à vizinha Ucrânia. Mas as circunstâncias que cercam suas decisões – e as dificuldades de sair de casa – são profundamente pessoais para cada um.

Para Ivan, um homem que disse ser oficial das reservas da Rússia e deixou seu país para a Bielorrússia na quinta-feira (22), a motivação era clara: “Não apoio o que está acontecendo, então decidi que tinha que sair imediatamente”, disse à CNN.

“Senti que as portas estavam se fechando e, se eu não saísse imediatamente, talvez não pudesse sair mais tarde”, disse Ivan, acrescentando que estava pensando em um amigo próximo em casa com duas crianças pequenas que, ao contrário dele, era incapaz de fazer as malas e ir.

Alexey, um homem de 29 anos que chegou à Geórgia vindo da Rússia de ônibus na quinta-feira, disse à CNN que a decisão se deve em parte às suas raízes. “(Metade da) minha família é ucraniana… Não estou na reserva agora, para essa onda de mobilização, mas acho que se isso continuar, todos os homens estarão qualificados”, disse ele.

Putin declarou na quarta-feira (21) que 300 mil reservistas seriam convocados, enquanto Moscou busca reabastecer as forças esgotadas após uma contraofensiva bem-sucedida de Kiev este mês. A medida deve mudar o escopo da invasão da Rússia de uma ofensiva travada em grande parte por voluntários para uma que envolve uma faixa maior de sua população.

O anúncio desencadeou uma confusão para alguns russos, com conversas nas redes sociais em plataformas como o Telegram explodindo com pessoas tentando descobrir freneticamente como conseguir assentos em veículos que vão para as fronteiras, com alguns até discutindo ir de bicicleta.

Longas filas de tráfego se formaram nas passagens de fronteira terrestre em vários países, de acordo com imagens de vídeo. Imagens em sites de mídia cazaque pareciam mostrar veículos estacionados perto da fronteira Rússia-Cazaquistão.

Em um deles, postado pela mídia cazaque Tengri News, uma pessoa pode ser ouvida dizendo que seu veículo está “parado há 10 horas” na região de Saratov, na Rússia, enquanto eles tentam chegar ao Cazaquistão. “Carros sem fim. Todo mundo está correndo. Todo mundo está fugindo da Rússia”, a pessoa no vídeo pode ser ouvida dizendo. A CNN não pode verificar os vídeos de forma independente.

No saguão de desembarque do aeroporto de Istambul, o estudante de 18 anos Daniel disse à CNN sobre seus planos de esperar na Turquia. Ele voou para o país na sexta para o que deveria ser um feriado pré-agendado, mas desde o anúncio da mobilização, ele teve que lidar com uma nova vida no país.

“Somos jovens, podemos aprender e construir uma nova vida. Queremos ser úteis. Por enquanto é férias e espera”, disse ele sobre seus planos com a namorada. “Como sou estudante, tecnicamente não estou mobilizado, mas pode mudar. E sabemos que nosso governo mente para nós. Somos apenas carne para eles”, comentou Daniel.

O engenheiro de software Roman disse à CNN que comprou às pressas sua passagem para a Turquia minutos após o discurso de mobilização de Putin. Pretende ir para Portugal, onde obteve o visto. “A guerra é terrível. Sou fortemente contra esta guerra. Todo mundo que conheço é contra. Meus amigos, minha família, ninguém quer essa guerra. Só a política quer esta guerra”, disse, acrescentando que a mulher teve de ficar na Rússia por não ter visto português.

“O único plano é sobreviver. Só estou com medo”, acrescentou.

Outro cidadã russa, que não quis ser identificada, descreveu a guerra como inútil e cruel, “nunca deveria ter começado. E eu sinto muito pelos ucranianos – eu simpatizo com eles”. A divorciada voará no sábado para Israel sem os dois filhos, que ainda estão na Rússia. “Espero trazê-los para mim quando estiver estabelecido”, disse ela. “Vou tentar tirá-los porque lá certamente não é o lugar para eles”.

Na quinta-feira (22), o Comitê de Segurança Nacional do Cazaquistão divulgou um comunicado dizendo que as fronteiras estavam “sob controle especial”, mas operando normalmente em meio a um “aumento no número de cidadãos estrangeiros” que entram no país.

O número de veículos de passageiros que entram no Cazaquistão vindos da Rússia aumentou 20% desde 21 de setembro, disse o Comitê de Receita do Estado do país em comunicado separado.

Na fronteira leste da Finlândia com a Rússia, o tráfego se intensificou durante a noite de quinta-feira, de acordo com o guarda de fronteira finlandês. Mais cedo naquele dia, a primeira-ministra da Finlândia, Sanna Marin, disse ao Parlamento que seu governo estava pronto para tomar medidas para “acabar” com o turismo russo e o trânsito pela Finlândia, de acordo com a emissora pública finlandesa Yle.

Muitos dos que partiram pareciam ser homens. As mulheres não fazem parte do recrutamento da Rússia.

Os sites das agências de viagens também mostraram um aumento dramático na demanda por voos para lugares onde os russos não precisam de visto. As plataformas de vendas de voos indicam que os voos diretos para esses países esgotaram pelo menos até sexta, enquanto relatos anedóticos indicavam que as pessoas estavam tendo problemas para encontrar maneiras de sair muito além desse período.

Pelo menos dois russos que deixaram o país, um por terra e outro por via aérea, disseram à CNN que os homens que partiram estavam sendo questionados pelas autoridades russas, com perguntas incluindo se eles tiveram treinamento militar e outros sobre Rússia e Ucrânia.

“Era como um controle de passaporte normal, mas todos os homens na fila foram parados e fizeram perguntas adicionais. Eles levaram vários de nós para uma sala e fizeram perguntas principalmente sobre (nosso) treinamento militar”, disse Vadim, um russo que chegou à Geórgia por via aérea, à CNN.


Começa a mobilização
Dentro das fronteiras da Rússia, a mobilização da qual alguns pretendiam escapar parecia já estar em andamento.

Vídeos de mídia social mostraram a primeira fase da mobilização parcial em várias regiões russas, especialmente no Cáucaso e no Extremo Oriente, longe das áreas metropolitanas ricas da Rússia.

Na cidade russa de Neryungi, no Extremo Oriente, famílias se despediram de um grande grupo de homens ao embarcar em ônibus, como pode ser visto em imagens postadas em um canal de vídeo comunitário. Muitas pessoas estão visivelmente emocionadas no vídeo, incluindo uma mulher chorando e dando um abraço de despedida no marido, enquanto ele pega a mão da filha da janela do ônibus.

Outra imagem mostra um grupo de cerca de 100 soldados recém-mobilizados esperando no aeroporto de Magadan, no Extremo Oriente russo, ao lado de uma aeronave de transporte.

Vídeos do telegrama mostraram outro grupo mobilizado de homens aguardando transporte, supostamente em Amginskiy Uliss, na região de Yakutiya, um vasto território siberiano. Muito mais perto da fronteira ucraniana, uma multidão se reuniu perto da cidade de Belgorod para expulsar um grupo de homens recém-mobilizados. Ao entrarem no ônibus, um menino grita “Tchau, papai!” e começa a chorar. A CNN não conseguiu verificar os vídeos de forma independente. Em outras cenas que circulavam nas redes sociais, as tensões em torno do recrutamento eram altas.

No Daguestão, no Cáucaso, uma discussão furiosa eclodiu em um escritório de alistamento, de acordo com um vídeo. Uma mulher disse que seu filho estava lutando desde fevereiro. Disse por um homem que ela não deveria tê-lo enviado, ela respondeu: “Seu avô lutou para que você pudesse viver”, ao que o homem respondeu: “Naquela época era guerra, agora é política”.

Desafio e detenção
O presidente ucraniano, Volodymyr Zelensky, pediu nesta quinta-feira que os russos protestem contra a mobilização militar parcial. Milhares de soldados russos “morreram nesta guerra em seis meses.

Dezenas de milhares estão feridos e mutilados. Quer mais? Não? Então proteste. Lute de volta. Fugir. Ou se render ao cativeiro ucraniano. Essas são opções para você sobreviver”, disse Zelensky em seu discurso diário em vídeo para seu país.

Dirigindo-se aos protestos anti-guerra que eclodiram em toda a Rússia na quarta-feira, o líder ucraniano disse: “(o povo russo) entende que foi enganado”. Mas a dissidência é tipicamente rapidamente esmagada na Rússia e as autoridades colocaram mais restrições à liberdade de expressão após a invasão da Ucrânia.

A polícia reprimiu rapidamente as manifestações de quarta-feira, que eram principalmente protestos de pequena escala. Mais de 1.300 pessoas foram detidas pelas autoridades em pelo menos 38 cidades, segundo o grupo independente de monitoramento OVD-Info. Alguns desses manifestantes foram imediatamente convocados para as forças armadas após suas prisões, de acordo com a porta-voz do grupo, Maria Kuznetsova, que disse à CNN por telefone na quarta-feira que pelo menos quatro delegacias de polícia em Moscou alguns dos manifestantes presos estavam sendo recrutados.

No início desta semana, a câmara baixa do parlamento da Rússia, a Duma, alterou a lei sobre o serviço militar, definindo a pena de prisão para até 15 anos por violação dos deveres do serviço militar – como deserção e evasão do serviço, de acordo com a agência de notícias estatal. TASS.

Ivan, o reservista que falou à CNN depois de deixar o país nesta semana, descreveu o sentimento de desesperança sentido por muitos na Rússia após os eventos recentes. “É ruim porque muitos dos meus amigos, muitas pessoas não apoiam a guerra e se sentem ameaçados pelo que está acontecendo, e não há uma maneira democrática de realmente parar com isso, nem mesmo declarar seu protesto”, ele disse. disse

*Com informações de Masho Lomashvili, Tim Lister e Uliana Pavlova